# Genesis 48:4 — Commentaries

## Rashi
**ונתתיך לקהל עמים.** בִּשְּׂרַנִי שֶׁעֲתִידִים לָצֵאת מִמֶּנִּי עוֹד קָהָל וְעַמִּים, וְאַף עַל פִּי שֶׁאָמַר לִי גּוֹי וּקְהַל גּוֹיִם, גּוֹי אָמַר לִי עַל בִּנְיָמִין; קְהַל גּוֹיִם – הֲרֵי שְׁנַיִם לְבַד מִבִּנְיָמִין, וְשׁוּב לֹא נוֹלַד לִי בֵּן, לִמְּדַנִי שֶׁעָתִיד אֶחָד מִשְּׁבָטַי לְהֵחָלֵק, וְעַתָּה אוֹתָהּ מַתָּנָה אֲנִי נוֹתֵן לְךָ:

## Ibn Ezra
**וטעם הנני מפרך.** על דעת הגאון** שאמר לי השם הנני מפרך** ובן לא נולד לי, רק מתה רחל,** ועתה ידעתי, כי בעבור בניך הנולדים לך אמר הנני מפרך**, וזה הפי' אין לו טעם וריח, כי מה הפרש בין בני יוסף ובין בני ראובן**, ועוד כי בנימין נולד לו אחר זה הנבואה**, והנכון בעיני שאמר, השם אמר לי, כי ארץ כנען תהיה לזרעי אחוזת עולם**, ואני אתן לך בנחלת הארץ הבכורה****, ויקחו אפרים ומנשה חלקם בארץ, כאשר יקח ראובן ושמעון שהם הגדולים מבני****, ואשר תוליד אחרי אפרים ומנשה**** יקראו על שם אחיהם הנזכרים שירשו עמם בנחלתם****, והמפרש שאמר ומולדתך על בני מכיר שיולדו על ברכי יוסף**** לא ישרו בעיני דבריו**, כי מה טעם על שם אחיהם****, ואם יטען טוען כי לא מצאנו ליוסף בנים אחרים**, גם זו איננה טענה, כי יתכן שהי', ובעבור שירשו עם אחיהם לא הזכירם הכתוב**** ורבים כאלה**:

## Sforno
**וּנְתַתִּיךָ לִקְהַל עַמִּים וְנָתַתִּי אֶת הָאָרֶץ.** הִנֵּה אָז כְּבָר נוֹלְדוּ כָּל הַשְּׁבָטִים חוּץ מִבִּנְיָמִין, וּכְבָר אָמַר לִי בְּצֵאתִי מֵחָרָן "הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שׁוֹכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ" (בראשית כח:יג). אִם כֵּן הָיְתָה הַכַּוָּנָה שֶׁיִּתֵּן לִי קָהָל שֶׁל עַמִּים בְּעִנְיַן יְרֻשַּׁת הָאָרֶץ. וְאֵין לַחֲשׁוֹב שֶׁאָמַר זֶה אֶלָּא עָלֶיךָ שֶׁיִּתֵּן לִי אוֹתְךָ וְאֶת שְׁנֵי בָנֶיךָ יַחְדָּו:

## Chizkuni
**ונתתיך לקהל עמים** לשון רבים ואחרי כן לא נולד לי אלא בנימן לכך צריך אני ליתן אותה ברכה לאחד מבני והריני נותנה לך.
